---
readingTime: false
hidden: true
---

## 3-6

### Mybatis Plus 有哪些主要的 API？

- Wrapper API：条件构造器，用于构造查询条件。包括 QueryWrapper、UpdateWrapper、LambdaQueryWrapper、LambdaUpdateWrapper。
- Service API：Service 接口，用于定义 Service 层的接口。
- Page API：分页插件，用于分页查询。
- Entity API：实体类接口，用于定义实体类。

## 3-5

### 什么是 Mybatis Plus？

Mybatis Plus 是 Mybatis 的增强工具包，它是在 Mybatis 的基础上进行了扩展，简化了 Mybatis 的开发，提供了很多实用的功能，
比如分页、逻辑删除、自动填充、性能分析等。

## 3-4

### MyBatis 的接口绑定和实现方式

接口绑定是指在 Mybatis 中任意定义接口，然后把接口中的方法和 SQL 语句绑定，我们直接调用接口方法就可以，这样比原来 SqlSession 提供的方法更加直观和简洁，也可以更加灵活。

实现方式如下：

- 注解绑定，就是在接口的方法上加` @Select`，`@Update` 等注解。
- XML 绑定，就是在 XML 文件中定义接口的方法和 SQL 语句的映射关系。

## 3-3

### 请描述 Mybatis 的动态 SQL。

Mybatis 的动态 SQL 是通过``标签来实现的，``标签可以根据条件来动态拼接 SQL 语句。

- if 标签：判断条件是否成立，成立则拼接 SQL 语句。
- choose 标签：类似于 Java 中的 switch 语句，根据条件来选择拼接 SQL 语句。
- when 标签：配合 choose 标签使用，表示条件成立时拼接 SQL 语句。
- otherwise 标签：配合 choose 标签使用，表示条件不成立时拼接 SQL 语句。
- trim 标签：去除 SQL 语句中的多余字符。
- where 标签：配合 trim 标签使用，去除 SQL 语句中的多余字符。
- set 标签：配合 trim 标签使用，去除 SQL 语句中的多余字符。
- foreach 标签：遍历集合，拼接 SQL 语句。

## 3-2

### 请描述 Mybatis 的缓存机制。

Mybatis 的缓存机制分为一级缓存和二级缓存。

**一级缓存** 是 SqlSession 级别的缓存，当调用 SqlSession 的查询方法时，Mybatis 会将查询结果放入到缓存中，
当再次查询相同的数据时，直接从缓存中获取，不会再次查询数据库。

**二级缓存** 是 Mapper 级别的缓存，多个 SqlSession 共享同一个 Mapper 的二级缓存，当调用 SqlSession 的查询方法时，
Mybatis 会将查询结果放入到缓存中，当再次查询相同的数据时，直接从缓存中获取，不会再次查询数据库。

## 3-1

### MyBatis 实现一对一有几种方式?

有联合查询和嵌套查询。

**联合查询** 是几个表联合查询,只查询一次, 通过在resultMap里面配置association节点配置一对一的类就可以完成； 

**嵌套查询** 是先查一个表，根据这个表里面的结果的 外键 id，去再另外一个表里面查询数据,也是通过 association 配置，但另外一个表的查询通过 select 属性配置。