---
readingTime: false
hidden: true
---

## 12-20

### SpringBoot 怎么解决跨域问题？

可以通过`@CrossOrigin` 注解来解决跨域问题，该注解可以用在类上，也可以用在方法上。也可以通过 `WebMvcConfigurer` 接口来配置跨域。

```java
@RestController
@CrossOrigin
public class MyController {

    @GetMapping("/hello")
    public String hello() {
        return "hello";
    }
}
```

```java
@Configuration
public class MyConfig implements WebMvcConfigurer {

    @Override
    public void addCorsMappings(CorsRegistry registry) {
        registry.addMapping("/**")
                .allowedHeaders("*")
                .allowedMethods("*")
                .allowedOrigins("*");
    }
}
```

## 12-19

### SpringBoot 怎么根据指定条件注册 bean？

SpringBoot 可以通过 `@Conditional` 注解来根据指定条件注册 bean，该注解可以用在类上，也可以用在方法上。

```java
@Configuration
public class MyConfig {

    @Bean
    @Conditional(MyCondition.class)
    public MyBean myBean() {
        return new MyBean();
    }
}
```

```java
public class MyCondition implements Condition {

    @Override
    public boolean matches(ConditionContext context, AnnotatedTypeMetadata metadata) {
        return true;
    }
}
```


## 12-18

### 什么是模板引擎？

模板引擎是一种将模板和数据结合起来生成 html 文档的工具，模板引擎可以将模板和数据结合起来生成 html 文档，然后将 html 文档返回给浏览器。

常见的模板引擎有：Freemarker、Thymeleaf、Velocity 等。

## 12-18

### Spring Boot 如何配置随机端口？

SpringBoot 可以通过 `server.port=0` 来配置随机端口，也可以通过 `server.port=${random.int(1024,65535)}` 来配置随机端口。

## 12-17

### Spring Boot 有哪几种运行方式？

SpringBoot 有三种运行方式，分别是打包运行、命令行运行和 Maven 插件运行。

## 12-16

### 为什么要用 SpringBoot？

SpringBoot 可以快速构建 Spring 应用程序，快速整合其他框架。并实现了对 Spring 的自动配置，且内置 Tomcat 应用服务器，能够简化 Spring 应用程序的初始搭建和开发过程。

## 12-15

### Spring Boot 支持哪些日志框架？

SpringBoot 默认日志框架为 Logback，但是也支持其他日志框架，比如 Log4j、Log4j2、JUL（java.util.logging）和 Logback。

## 12-14

### SpringBootApplication 由哪些注解组成？

`@SpringBootApplication` 注解源码如下：
```java
@Target(ElementType.TYPE)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
@Inherited
@SpringBootConfiguration
@EnableAutoConfiguration
@ComponentScan(excludeFilters = { @Filter(type = FilterType.CUSTOM, classes = TypeExcludeFilter.class),
		@Filter(type = FilterType.CUSTOM, classes = AutoConfigurationExcludeFilter.class) })
public @interface SpringBootApplication {
    ......
}
```

该注解由 `@SpringBootConfiguration`、`@EnableAutoConfiguration` 和 `@ComponentScan` 注解组成。
- `@SpringBootConfiguration` 注解标识一个配置类，该注解继承自 `@Configuration` 注解，用于定义配置类。
- `@EnableAutoConfiguration` 注解用于启用 SpringBoot 的自动配置特性。
- `@ComponentScan` 注解用于启用组件扫描，该注解继承自 `@ComponentScans` 注解，用于定义多个 `@ComponentScan` 注解。


## 12-13

### Spring Boot 的核心注解是什么？

SpringBoot 核心注解是 `@SpringBootApplication`，该注解标识一个配置类，并同步启用自动配置以及组件扫描。是 SpringBoot 自动配置特性的核心。

## 12-12

### Spring Boot 是什么？

根据 Spring 官网简介，SpringBoot 提供了丰富的 Spring 模块化支持，可以基于 SpringBoot 开发单个微服务，SpringBoot 可以快速构建基于 Spring 的应用程序。

它实现了自动配置，可以基于约定俗成的配置快速构建独立的 Spring 应用程序，简化了 Spring 应用程序的初始搭建和开发过程。


## 12-11

### Spring MVC 框架有什么用？

SpringMVC 解决了 V-C 交互的问题，即 V(View:视图) 和 C(Controller:控制器) 之间的交互问题。

用户可以通过视图将请求数据提交给服务器端的控制器，而控制器可以接收到相关数据后进行处理，最终，给予客户端某个视图，使得客户端得到响应结果。

## 12-10

### Spring 框架用到了哪些设计模式？

1. 工厂方法：Spring 使用工厂方法模式通过 `BeanFactory`、`ApplicationContext` 创建 bean 实例。
2. 单例模式：Spring 中的 bean 默认都是单例的。
3. 代理模式：Spring AOP 功能的实现就是基于动态代理。
4. 模板方法：Spring 中很多类都使用了模板方法模式，比如 `JdbcTemplate`、`RestTemplate` 等。
5. 观察者模式：Spring 事件驱动模型就是观察者模式的一种实现。
6. 适配器模式：Spring MVC 中的 `HandlerAdapter` 就是适配器模式的一种应用。
7. 装饰器模式：Spring 中的 `BeanWrapperImpl` 就是装饰器模式的一种应用。
8. 策略模式：Spring 中的 `InstantiationStrategy` 就是策略模式的一种应用。

## 12-09

### Spring 支持哪些事务管理类型？

Spring 支持编程式事务管理和声明式事务管理。

- 编程式事务可以满足在代码中显示的调用开启事务、提交事务、回滚事务的相关方法。
- 声明式事务是建立在 AOP 的基础之上，本质是对方法进行拦截，在目标方法之前创建或加入一个事务，在之后根据执行情况提交或回滚事务。

## 12-08

### 为什么不推荐使用 `@Autowired` 注解注入 bean？

`@Autowired` 注解是 Spring 提供的，如果使用了这个注解，那么就会和 Spring 框架产生了耦合，不利于代码的解耦。

## 12-07

### Spring 自动装配有哪些方式？

Spring 自动装配有三种方式，分别是 `byName`、`byType` 和 `constructor`。

- `byName`：根据 bean 的名称进行装配，如果 bean 的名称和属性名称一致，那么就会进行装配。
- `byType`：根据 bean 的类型进行装配，如果 bean 的类型和属性类型一致，那么就会进行装配。
- `constructor`：根据构造器进行装配，如果 bean 的构造器参数类型和属性类型一致，那么就会进行装配。

## 12-6

### Spring 装配是指什么？

Spring 装配是指创建应用对象之间协作关系的行为，Spring 通过依赖注入（DI）来进行装配。

## 12-5

### Spring 怎么注入 Java 集合类型？

Spring 可以通过 `util` 命名空间注入集合类型，比如 `List`、`Set`、`Map` 等。

```xml
<util:list id="list">
    <value>1</value>
    <value>2</value>
    <value>3</value>
</util:list>
```


## 12-4

### Spring @Required 注解有什么用？

`@Required` 注解可以用在字段、方法和构造器上，用来检查 bean 的必需属性是否已经被设置。

如果设置了 required 属性为 true，那么当检查到 bean 的属性没有被设置时，会抛出 `BeanInitializationException` 异常。

## 12-3

### Spring @Autowired 注解有什么用？

`@Autowired` 注解可以用在字段、构造器、方法和参数上，让 Spring 完成 bean 的自动装配工作。

默认按照类匹配的方式进行装配，如果匹配到多个 bean，那么会按照字段名或者参数名进行匹配。
使用 `@Qualifier` 注解可以指定 bean 的名称，从而避免歧义。


## 12-2

### Spring bean 为什么默认为单例？

Spring bean 默认为单例，这是因为 Spring 容器中的 bean 默认都是单例的，这样做的好处是减少了创建 bean 的开销，节省了内存资源。

但是单例的 bean 也有一些缺点，比如线程安全问题，如果一个单例的 bean 中有一个成员变量，如果这个成员变量是可变的，那么就会出现线程安全问题。

## 12-1

### 请描述 bean 的作用域。

Spring 创建的 Bean 默认是单利的，每一个实例只会被创建一次，通过 `getBean()` 方法获取的是同一个实例。可以直接通过 scope 来制定一个 Bean 的作用域。

```xml
<!-- 作用域：prototype -->
<bean name="accountDao" scope="prototype"     class="com.zejian.spring.springIoc.dao.impl.AccountDaoImpl"/>
```
